نکتهای خودتون را در مده برماهی رادی معارف و همکاران بزرگوارم اعلام بفرمایید.
سی سد و بیست و نه ده پانت سد و پنجه و یک و دو با پیش شماری سفت بیست و پنج و همینطور سامانه پیامکی سی هزار پانت سد و پنجه و سه هم
راه های ارتباطی شما با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط امومی شبکه رادیوی معارفه
اما برنامه بعدی که بنابرای سخن نام داره که امروز اختصاص داره به سخنرانی حجتون اسلام اول مسلمین
دکتر ناصر رفیعی که امروز در سخنرانیشون به بخشی از نکته های تفسیری آیات شریفه
پنجاه و هشت و پنجاه و نوح سورهی مبارکه ی روم اشاره خواهند کرد
امیدوارم که این سخنرانی هم بشنوید و از شنیدنش بهرمند بشید
و این یکتر هم اضافه بکنم که ممکنه شما الان فرصت نداشته باشید
به صورت کامل این برنامه رو دریافت بکنید و بشنوید
بهتون پیشنهاد میدم که به برنامه کاربوردی ایران صدا مراجعه بفرموید
از قسمت آرشیو زمانی و یا برنامه ای
سریع بزنید به این برنامه ای کار بردی
و با جستجوی ساعت پخش
و یا با جستجوی نام برنامه سوتش رو دریافت بکنید
و از شنیدنش پیشتر بهرمند بشید
و البته میتونید برای دوستان خودتون هم
این سوت رو بفرستید که انشالله
مورد استفاده شون قرار بگیره
این همراهیست برای ارتباط با برنامه هایی که
برای شما از اون در نظر گرفتیم که ممکنه متاسفانه با توجه به تراکم کاری برای شما
فرصت شنیدنش در اون ساعت خاص رو نداشته باشید
بسیار خوب از اتون دوت می کنم به مدت 26 دقیق شنونده برنامه بربال سخن باشید
که همطور که ارزگردم اختصاص داره به سخن رانی حجت الاسلام و المسلمین دکتر ناصر رفیعی
آیا نرسید اون وقتی که این دلهای ما خوشی رو تیدا کند
قرآن گفته ما اینده کن ینفت و ما اینده الله باق
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره
باید به همه کدید که خدا از اون نظرش رو برگرد استواره
بر بال سخن
روزها فکر منی نه
همه شهر سخنه
روزها فکر منینا
همشه سخنه
که چرا با فلزه بار دلیل پیش کنه
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
لا حول ولا قوه
الا بالله العلي العزیم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا و نبینا عبدالغاسم المصطفى محمد
وعلى آله تیبین التاهرین
سیما بغیت الله في الأرزین
واللعن على اعدائهم اعداء الله اجبعین
اللهم کل ولی کل هجت ابن الحسن
صلواتو که علیه و علا آبائه
فی هازه ساعت و فی کل ساعت
ولی و حافظ و قائد و ناصر
و دلیل و عین حتی تسکنه ارض کتوه
و تمتعه فی هاز حویله
نصار روی شهده انباد قزشتگان
نصاره و حضرت امام رهبر کبیر انقلاب
سلواتی انایت بفرمونیم
آیه پنجاب و هشت و پنجاب و نوه سوره روم مورد بحث ماست
آیه پنجاب و هشت و پنجاب و نوه که به هم مربوط هست
بعضی از مفسرین گفتن
که انه خلاصه از
مطالبیست که خدا در سوره روم فرموده
در این آیه پنجاب و هشت
خدا می فرماید
و لقد ضربنا لناسفی هازل قرآن من کل مسل
ما برای مردم تو این قرآن
همه رقم مسلی زدیم
نمی گه برای مؤمنان
لناس
برا همه مردم
مثل خیلی مهمه
میدونید
مثل مهمتر از مطلبه
یه وقت شما یه مطلبی رو
یک ساعت توضیح میدید
یه مثلی میزنید
تو زهن طرف میمانه
لذا قرآن یکی از ویشگیهاش
اینست که پر از
مثله
امثاله
عزیزانیم کتاب نوشتن
در این رابطه مثلا حضرت
حضرت هایت الله از مای مکارم دو جلد کتاب دارن
مثالهای زیبای قرآن
حضرت هایت الله از مای سبحانی کتابی دارن به نام
مثالهای آموزنده قرآن
اونه که به ذهنمه است
بیش از پنجاه مورد از مثالهای قرآن رو مورد بحث قرار دادن
مثل تو همه زبان هم هست و مخصوص ما نیست
فارسی داره غیرفارسی داره
عرب ها از قدیم داشتن
بالاخره مسئل کتاهه
دوستاتا کلمه هست
ثانیان شفافه گویه هست
و ثباب این که میزنه به هدف
مطلب رو میرسونه
شما کلی میگه یه مطلبی رو توضیح بدی
مثلا
میخوایی به یک کسی بگی آقا شما به عهدت عمل نکردی
شما این طور بودی
شما اینطور بودی
یک کلمه میگه آقا مثل گاو نهمن شیرده
سه تا کلمه هست
گاو نهمن شیرده
ولی میفهمه طرف یعنی
یعنی با یه مثل میزنی به هدف
لذا الان عرض خواهم کن
نهج البلاغه هم
از این موارد زیاد داره
حضرت علی علیه السلام
مثلا حضرت میخواد بگه آقا من خیلی سختی میکشم
میفرماید که
کسی که استخان تو گلوشه
سبرت و بفلعینه
خزا خار تو چشمشه
و شما تو چشمتون یه خار باشه
چجوری میخواید
کار کنی
یه استخان تو گلوتون باشه
چجوری میخواید خزا بخورید
تمام اون اوضاع سخت
دوران امامتشو
امیر المومنون تو یه مسل
آورده میفرمایید
مثل کسی که خار در چشم
و استخان در گلوتون
یا وقتی میخواد
امامتو توضیح بده
میفرمایید امام
مثل سنگ آسیاب میمونه
این آسیاب های قدیم که بود
یا آسیاب های دستی
اون سنگ زیریش
اساسش اون بود دیگه
اگه اون سنگ نباشه که شما هرچی بچرخانید
گندم آرد نمیشه
میفرماید مکان امام
نسبته به جامعه
مثل مکان
ارز میکنم سنگ زیرین آسیابه
این یه مسئله
قشنگ تو زهن میمون
خیلی داریم
تو روایات هم داریم
مثلا وقتی میخوان بگن امام نقشش تو جامعه چیه
یه جامعه که امام داره رهبر داره
میگه مثل نخ تصفی
خب شما نخ تصفی رو ببینید
وقتی که باشه همه دونه ها همراه شماست
تو جیب شماست
اما نخو پاره کنید
هر دونه یه جا پرت میشه
یا وقتی میخوان وحدت رو مثال بزنن
میگن مثل
یا تفرقه رو میگن
مثل گوزخندی که از گله جدا میشه
وقتی جدا شد هم میدوزنش
هم گرگ میخوردش
اینا مسله تو همه ی زبانهام هست
قبل از اسلام هم بوده
منطقه راجع به
مسله های قرآن
کتاب های زیادی نوشته شده
امثال
قرآن از قرن دوم
سوم خیلی بزرگان
کتاب نوشتن و یکی از
امتیازات قرآن رو همین میدونن
که اینجام میگه
لقد ضربنا لناس فیهاز
القرآن من کل
مسئله همه رقم مسئله هم داریم
آخه خدا
وقتی مسئله میزد
یه وقت مسئله مگس رو میزنه
میگه همه تون جمع بشید
یه مگس نمیتونید
بیافرید
و اگر مگس یه چیز رو از شما بگیره
نمیتونید ازش پس بگیرید
الان مگس باید روی شیرنی بشینه
یه تکه این شیرنی رو ببره
میشه ازش گرفت میره
مسئله مگس زده
یه جایی مسئله پشه زده
خدا تو قرآن
یه جایی مسئله انکبوت زده
وقت منافقین مسخره میکردن
میگفتن خدا رو ببین
با این عظمتش
با این قدرتش
این همه چیز آفریده
میاد به مگس مثال میزنه
خدا هیچ خجالت نمیکشه
هیچ حیانه میکنه که مسئله پشه رو بزنه
حتی کچکتر از پشه رو مثال بزنه
مرچه رو مثال بزنه
یا حتی ریستر از اون
جواب منافقینه که میگفتن
چرا خدا مسئله پشه و مگس و انکبوت و
اینا رو تو قرآن زده
انگزره و مثلا ما بعوزه
بعوزه یعنی پشه
هدف از مسئل
یک تقریب به ذهنه
آدم بهتر میفهمه
دو فکر و اندیشه است
قرآن میفرماید
تلیکل امثال
نظربوها لناس لعلهم یتفکرون
راجب مثل تو قرآن سه تا تعبیر داریم
تفکر
تذکر
فهم
میگه مثل باید میشه آدم بهتر بفهمه
مثلا فرض کنید شما
ارز کردم توی خود فارسی هم اینایی که
تو سخنرانی مثل زیاد میزنن
خدا حفظ کنه آجای قراعتی و دیگه
استاد مسله دیگه
اشون مسل زیاد میزنه
بیشتر مردم میفهمن
تو مسل
یا مرحوم آی
آیت الله
هایری شیرازی
اشون اصلا استاد مسل بود
به همین جهت
کتابم داره به نام تمثیلات
یک کتابی از اشون شاب شده
به نام تمثیلات
اصلا تو این کتاب همهش مسله
شما
این کتاب و اشون
جماوری شده به نظرم من دو جلدشو دیدم
شاید هم بیشتر باشه
تمثیلات
شما بالا میری پایین می آیی
یه بحث سنگینی رو میخوایی حالی یک کسی بکنی
مخصوصا بحثای معقول
بحثای خیلی خیردمندانه فنی
برای یه مثل قشنگ جا میفته
حالا من یه هفت اشتا مثال برای شما میزنم
تو قرآن بیش از پنجا تا مثل داریم
بعضیاش اعتقادیه
بعضیاش اخلاقیه
بعضیاش اجتماعیه
من یه چندتایش رو خدمتون عرض میکنم
مثلا
کفر
قرآن میخواد کافر رو مثال میزنه
میگه
مثلهو
فزلمات
کمن مثلهو
کافر مثل کسی که تو تاریکیه مهزه
شما دیده دیده وقتو تاریکی
هیچشو نمیبینید
لیسه به خارج منها
نمیتونه بیرون بیاد
خب حالا بیاد خدا
قشنگتر از این نمیشه
کافر مثل کسیه که تو
ظلماته ظلماته
نه نور ایمان
نه نور وحیه
نه نور فطرت
فرض کنید شما توی زیرزمینی باشید
موبایل نداشته باشید
برقم قط باشه
شمعم نداشته باشید
چه کار میکنید؟ هیچی
کافر اینطوره
این یه مسئله
مثلا شرک و خدا میخواد مثال بزنه
میفرماید مشرک اینه که رفته بط میپرسته
یا رفته افراد رو میپرسته
یا الان ما آدم هایی داریم هیوان میپرستن
هنوز هم ما بط پرست تو دنیا داریم
هنوز هم معبد هایی داریم پر از بط
میفرماید مثل الذین تخذو من دون الله اولیا
اینایی که خدا رو ول کردن بط رو چسبیدن
که مثل الانکبوت
مثل انکبوته
خونه انکبوت چجوره
بچه یه انگش بزنه به خونه انکبوت
تار انکبوت
یه اتاق اگر دو سال درش بسته باشه
پر تار انکبوت بشه
یه بچه میتونه با یه جارو همه شو از بین ببر
شرک این طوره
هیچی اصاس نداره
این یه مسئله ببینید
مثال دیگه سوام
عمل کافره
کافرم بالاخره زحمت میکشه
کافر هم تلاش میکنه
کار میکنه
زن و بچه داره
حتی ممکنه خدماتی بکنه
حتی ممکنه انفاق بکنه
میفرماید
کرماد نشتدت به ریفی
یوم آسف
خاکستر رو شما بذارید
یه جایی خاکستر
یه باد تند و یه توفان بیاد
چی میشه
همه یه خاکستر ها پخش میشه
کار کافر این طوره
مثل خاکستری که یه جایی بذاری و باد تندی بیاد
ببینید این یه مسئله یعنی کار کافر نابود میشه نمیمانه
یا میخواد علم یهود رو مثال بزنه
علمای یهود دانشمندان یهود
خب اینا خیلی درس خونده بودن سواد داشتن
میدونستن پیغمبر ما پیغمبر آخر الزمانه
اما این علمشون رو کتمان میکردن نمیگفتن
هر کم میپرسید میگفتن نه نه نه این نیست
قرآن میگه
مثل اینا
مثل الذین حمل و تورات
ثملم یحملوها
توراتو بلد بودن اما استفاده نمیکرد
که مثل الهمار
شما ببخشید یه اولاغ رو
اگر کتاب بذاری روش
ریاضی باشه فیزیک باشه
زیستشناسی باشه
فقه باشه
اوست چه میدونه
اون حیوان چه میدونه
فقط بار رو میبره
که مثل
یهود رو زده
به اولاقی که کتاب میبره
آدم ببین
قرآن با مردم داره حرف میزنه
آقایون خوهران
لذا یه جوری باید حرف بزنه که همه متوجه بشه
مثلا میخواد بگه
اینایی که قرآن رو
توجه نمی کنن
میگه مثل کسی که قفل زدن
افلای تدبرون القرآن
اونایی که در قرآن تدبر نمی کنن
مثل کسی که قفل شما یه خونه پر پول باشه
یه پولی تو گاف صندوق باشه
قفل بزن به درد نمیخوره
کارتی به شما بدن رمزشو
بلد نباشه
شیش مان پیش شما باشه به درد نمیخوره
آدمی که قرآن استفاده نمی کنه
مثل کارتیه که رمزشو
بلد نیست
رسول خدا
اومدن تو بیابان به اصحابشون فرمدن
برید هیزم بیارید
یه نگاهی کردن بیابان
مسطح بود
جنگل نبود که هیزم توش باشه
گفتن آقا چیزی اینجا نیست
فرمود هلا برید
بگردید در این خاکا به لقره
تیکه تیکه چوب پیدا میکنید
رفتن و
دوتا ستا چارتا تیکه هایی پیدا کردن
پیدا کردن پیدا کردن
ریختن رو هم یه تلی
از هیزم شد
فرمود گناه هم اینطوری
جمع میشه آدم فکر میکنه
کاری نکرده ولی وقتی
زندگیشو کاوش میکنه
گفته یه روی دل شکسته یه روی به نامحرم
نگاه کرده
یه روز یه ریا کرده
این میشه یه مسئله
عملی
یا زیر درخت نشسته بود
پیغمبر گرامی اسلام
درخت خشک بود
شاخهش برگاش خشک
شاخه خشک
وقتی بتکونی میرگزه دیگه
همش میرگزه یه دست بکشی
پیغمبر رو نگاه کنید
یه دست کشیدن تمام
این برگاه خشک ریخت
فرمود استقفار اینطوری گناه رو از بین میبره
چطور با یه دست من برگای خوش ریخت
استقفارم همینطوری گناه رو از بین
این میشه مسئله عملی
مسئله به قول مرو سمعی رو بسری کردن
خیلی اوقات پیانبر تو زندگیش از این نموناها عیمن دارن
گاهی میخواستن یه چیزی رو
مثلا رسول خدا انگوشتاشو اینطور کرد
بگم ببینیم من با سرپرست یتیم
کسی که یتیم رو سرپرستی می کنه
این طوری روز قیامت کنار هم تو بهشتی
انا و کافل و یتیم
من و یتیم سرپرست یتیم
مثل این دوتا انگوش
چطور کنار همه انجامیش فرق جدا نمی شن
ما این طوری تو
اینا رو می کن
مسئله های در واقع عملیاتی
گاییم نه یک مسل در قالب یک جملهی
لذا این آیه می فرماید
ولقد زربنا لناس فیهاز القرآن من کل مسل
ببینید انصاف داشته باشید
ما همه رقم مسلی تو این قرآن زدیم
از تار انکبود بگیر
تا مگس
تا پشه
تا خاکستر
تا عرض می کنم که
مسئله به حبه و دانه
مسئله های مختلفی توی این قرآن زدیم
اما این اماش مهمه
بعضی ها مریزن
نمی خواند بپذیرن
استدلال کردیم قبول نکرده
حرف پیغمبر ها رو آوردیم قبول نکرده
مسئله آوردیم زیر بار نرفته
تو این قرآن به شیوه های مختلفی به هدایت پرداخته
تقریبا شاید یک چهارم قرآن داستانه
سوره یوسف سوره داستان از نموسا عزیز ابراهیم
چندین بار داستان شیطان
این یه روشه از داستان
روش دوم از تمثیل
یه مسلو که نمیشه به کسی نمیفهمه
حالا یه وقت کسی ممکنه میگه من این آیه سنگین و متوجه نمیفهم
اما مسل رو همه میفهمند
مسلم زدیم برا شما
داستانم گفتیم
استدلالم کردیم
حرفا انبیارم آوردیم
انذار کردیم
تبشیر همه رقمی ما شما رو چرخوندیم
ولی آقا بعضی ها فایده نداره
ولی این جعتهم به آیه
اگر تو یک نشانه و آیهیم برای اینا بیاری
لیقولن لذین کفرو
کافر ها میگن ان انتوم لا مبتلون
شما همه تون باطلید
جالبه اینجا انتم نمیگه انتم
همه تون باطلید
این چیه علتش
آقایان عزیز خوهران گرام
که چرا بعضی ها
ببینید لجاجت
اللجوج لا رعیله
لجاجت نمیگذاره
بعضی ها زیر باره حق برن
و الا ابوجل
تو کوچه های مکه
یه وقتی پیغمبر رو بغل کرد
بی اختیار رفت به سمتش
بقل کرد و بسید و اومد کنار گفتن چه کار میکنی؟
گفت من میدونم این حق میگه
من میدونم آخه میشناسیمش
چل سال بین خودمون بوده یه دروغ نگفته
والله من میدونم حق با اینه
این نهول از صادق
این نمود که خبر نداشته باشه
ولید از سران مشترکینه که خدا تو قرآن
دو بار گفته مرک بر ولید
دو بار
ما تو قرآن مرک خیلی کم داریم
قتله چند جای قرآن داریم
قتله راجعه به اصحاب اخدود
قتله الانسان ما اکفره
خیلی کمه
خدا بعضی جاهایی که میخواد عذاب بگه
میگه ویل
وای
وای از قتله پایین تره
در سوره مدسر
دو بار خدا میگه مرگ بر این ولید
مرگ بر فکر این ولید
نگاه کنید
قتله
قتله دو بار
ولید کیه؟
ولید کسیه که خودش وارد بود به عربی
به فساهت، به لاغت
وقتی قرآن رو شنید
گفت این کلام بشر نیست
این وحیه
پیامبر نمیتونه این حرفا رو بزنه
این آدمی که به نام محمد صلی اللہ علیه و سلم
صد تا استادم دیده باشه
هزار جام رفته باشه
شام یمن هر کجا
نمیتونه این حرفه رو بزنه
این حرفه مال اون نیست
من عرب زبانم میفهمم
اینا معجزه است
اینا کلام خدا است
قرآن تجربه نبوی نیست
قرآن وحیه
خودش گفت
بعد عبوزه علیانو آمدن
شب خانش گفتن چه کردی
بیچاره کردی مارو
تو باشده از این قرآن حمایت کردی
حمایت کردی
ما که داریم با این پیانبر می جنگیم
تو وسط ما یه مرتبه
گفت درستش میکنم
خودم درستش میکنم
قرآن میگه نشست هی برنامه ریزی کرد و فکر کرد
و بعد خدا تو سوره متصل
میگه مرگ بر این فکرش
مرگ بر این فکرش
گفت
درستش میکنم
و اون این است که میگم ساهره
میگم ساهر
لذان کلمه ساهر بودن و
صاحب حرف های عجیب قریب میزند
گیشنم قرآن رو آورده سهره
ایشون مطرح کرد
خب ببینید این آیه
میفرماید
وَلَئِنْ جِعْتَهُمْ بِآیَتِنْ
اگه تو معجزم براینا بیاری
لَيَقُونَ لَلَّذِينَ کَفَرُوا
کافرها میگن این انتم
لا مبتلون شما هرما حرفاتون
باطل چرا
چرا اینطور میکنن این جمله آخر
من عبد الملک مروان
آدم خیلی خبیسی بوده
ایشون خیلی جنایت کرده
چند هزار شیعه رو حجاج فقط کش
جلو چشمش یه شیعه رو سر می بریدن
دست و پا می زدین قضا می خورد
انقدر خبیس بود
یه سالی اومد مکه
محرم شده بود و اومد مکه و
گفتن خب باید بریم تواف
رفت یه گوشه نشست
گفت من حال تواف ندارم
من بابا نمی شه
تو محرم شدی باید تواف کنی
گفت تواف بدم میاد
من از این کارا تنفر دارم
از تواف و نماز و سعی و من نمیم
نشست یه گوشه
گفتن برید یه کسی رو پیدا کنید
ایشون رو نصیحت کنه
بلکه بلنشه
آدم که محرمه زنش بشه حرامه
رفتن یه آقای رو پیدا کردن از این تابعین
او بردن و گفتن بیا شما یه نصیحتی
ظاهرن ابو حازم بوده
آمد گفت چیه عبدالملی
گفت ببین اولان شراب بیارم من میخورم
فساد
فحشا
از اینا بدم نمیاده لذت میبرم
از تمام گناهان
بگن آدم بکش
ککم نمیگذر
اصلا نراحت نمیشه
ولی یه تنفری از تواف و
سعی و حج و عبادت دارم
تو به من بگو
من چمه
قشنگ جواب دادون آقا
گفت جناب عبد الملک
روح یه بیماری هایی میگیره
قصابت
زیق
رین
تبع
ختم
آخرین مرحلهش مرگه
تو به اون مرحله رسیدی
دیگه فایدهی نداره
حالا پاشون یه جوری تو رو بشرخونن
اعمال تو انجام بده برو بیرون
از مسجد الهرام
ولی تو رسیدی به این مرحله
اینکه لا تسمع الموتا
خدایی آقابت منو ختمه به خیر
بفرما
در ظهور با برکت مولامون آقامون حجت ابن الحسن تعجیل بن ما
ما رو از یاران و شهدای در رکاب امام زمان قرار بده
بیمارانمون جانبازانمون لباس آفیت بپوشان
غرز مقروزین ادا بگردان
خانه به مستعجران نصیب بفرما
عزیزانی که زندانی دیه مالی بگناه دارن
زمینه آزادی زندانیانشون رو فراهم بگردان
به همین زودی ملت مظلوم فلسطین رو رحای انایت بفرما
ای دل اگر ماشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دل بر تو دائمان بر در دل حاضر است
رو در دل برگشت حاضر و بیدار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دل دار باش
بردر دل روز و شب منتظر یار باش
دیده ی جان روی او تا به نبینت ایان
در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس
هست اگر عاشقی عاشق حوشیار باش
ای دل اگر ماشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا گه که یار که به نمایت جماع
یک تو باری به نفس صافت یک کار باش
در ره او هر چه هست تا دل و جان نفق کن
تو به یکی زنده ای از همه ای زار باش
گردل و جان تو را در بغا آرزو
دم از انو در فنا هم دم اتا باش
میدل اگر ماشقی در پیه دل دار باش
بردر دل روز و شب منتظر یار باش
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیم می کند
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه های راژیو معرف در نوبت صبح برای سلامی به همه مدوم ایران
سلام سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه
ساعت شش و سی دقیقه
مجلی صبحگاهی مهربان باشی
با مهبریت نشانت معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشی
شنبه تا پنشنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح
سینما معنا
با موضوع بازخانی سینمای معناگران
همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا
یک شمده و پنج شمده ساعت بیست و سه
رادیو معارف صدای فصیلت و فطرت
قیام کنید
آقای قاضی